# Принципы

## Общие принципы

### Полезный

Все решения проектируются через призму пользы для пользователя и банка. В этом нам помогает DoR и набор вопросов с которых дизайнер начинает работу над задачей:

- Что делаем?
- Зачем это пользователю?
- Как он сейчас решает эту проблему?
- Сколько людей будут этим пользоваться и как часто?
- Какие метрики бизнеса будут затронуты?
- Как будем продвигать и продавать?
- Что будем считать показателем успеха внедрения?

В итоге у дизайнера должен получиться простой и понятный сценарий, движение по которому можно описать фразеологизмом «Как по маслу».

Вопросы помогают нам разобраться не только в болях и потребностях пользователя, но и в пользе для банка. Не стесняйтесь говорить об этом и искать коммерческую или репутационную выгоду.

### Идеальный

При проектировании сценариев мы руководствуемся ТРИЗовским принципом об идеальном конечном результате и только после консультации с командой упрощаем его, если в этом есть необходимость и достаточные основания.

### Почтительный

С большим уважением относимся ко времени, деньгам и доверию наших клиентов.

### Фундаментальный

Мы отдаем предпочтение устоявшимся передовым практикам и избегаем нестандартных паттернов проектирования.

Что нам близко:
Закон Фиттса
Эвристики Нильсена
Показатели Шнайдермана
Стандарты W3C и три столпа: семантичность, адаптивность, кроссбраузерность
Принцип: [Пользовательские данные священны](https://bureau.ru/bb/soviet/20150505/)
Принцип: [Пусть потеет машина](https://bureau.ru/bb/soviet/20150505/)
Принцип: [Интерфейс — зло](https://bureau.ru/bb/soviet/20150505/)

### Унифицированный

Все наши продукты и решения выглядят и ощущаются одинаково. Они основываются на общих принципах, дизайн-системе, паттернах и редполитике. Все это придает им узнаваемый стиль ПСБ и формирует доверие к бренду.

## Принципы дизайн-системы

С общими принципами разобрались. Теперь сделаем подход к принципам дизайн-системы. Какой должна быть дизайн-система, чтобы удовлетворять общим принципам?

### Технологичная

Быстрая: документация и все файлы дизайн-системы открываются мгновенно или почти мгновенно. Стремимся к максимальной производительности.

Дата-подход: собираем данные по использованию компонентов и транслируем их стейкхолдерам на дашбордах. Принимаем решения основываясь на данных.

Максимальная автоматизация: стремимся автоматизировать все, что можно

### Доступная

Соответствует ГОСТу или WCAG.

### Унифицированная

Не работаем в интересах одной команды. Проектируем компоненты и решения сразу для всех: розницы, малого и среднего бизнеса, колл-центра, прайвата и CRM.

### Исчерпывающая

Стараемся писать подробную документацию, чтобы заранее снять все вопросы стейкходеров и наименьшим образом влиять на Time to Market.

### Открытая

Вся дизайнерская документация и другие артефакты доступны всем стейкхолдерам без каких-либо ограничений: документация, витрины компонентов, метрики, бэклог.

Вносить изменения в документацию может любой участник дизайн-сообщества компании.

Проводится постоянный кастдев всех продуктов дизайн-системы.

### Нулевая терпимость к багам

Не терпим баги, правим их с наивысшим приоритетом. Исходим из того, что баги влияют на репутацию продуктов и банка, а репутация стоит дорого, ее сложно заработать и легко потерять.
